# Отчёт по лабораторной работе №2 по курсу "Фундаментальная информатика"

**Тема:** Машина Тьюринга. Программирование команд в четвёрках.		

**Цель:** Освоить принципы программирования для Машины Тьюринга (МТ) с использованием системы команд в четвёрках.					

**Задание:** Разработать программу для МТ к заданию №18: «Натурализация двоичного числа в позиционной записи (перевод в натуральную систему счисления {|}).»		

## Алгоритм
>[!IMPORTANT]
>**Важное примечание:** все команды были поделены на стадии (1st, 2st,…).

1) **Копирование**
    -	Начальный пропуск (iskol)
    Головка перемещается влево через исходное число (оригинал), чтобы найти его начало.
    -	Копирование цифр (st_cp, cp_0, cp_1)
    Найти цифру – стереть её – пройти вправо, пропустив оригинал (1st) – дойти до конца копии (2st) – поставить цифру  - вернуться к стёртой цифре - вернуть цифру.
    -	Восстановление цифры (skol0, skol1)
    Это необходимо для нормированности. После этого выполняется переход к следующей цифре (цикл).
2) **Вычитание единицы**
    -	Пропуск копии (scr)
    -	Начало вычитания (stm)
    Вызывается между копией и оригиналом, инициализирует вычитание.
    -	Вычитание 1 (stm_1)
    Если текущая цифра 1, она заменяется на 0, и вычитание завершается. Добавляется одна палочка в зону результата.
    -	Обработка «заёма» (stm_0, chl)
    Если текущая цифра 0, требуется заём. Алгоритм ищет ближайшую старшую 1, после чего меняет её на 0 и идёт обратно, заменяя все встреченные 0 на 1.
    o	Если при обработке заёма (chl) алгоритм доходит до начала числа, не найдя 1, это означает, что исходное число было равно 0.
    -	Нормализация (snm)
    В случае исходного нуля алгоритм приводит ленту к корректному виду (0 в унарной системе, представленный одной палочкой), удаляя лишнюю палочку, созданную на предыдущих этапах.
3) **Завершение работы**

## Сценарий выполнения работы
1) **Формализация задачи**
2) **Разработка алгоритма**
     - Основной сложностью была обработка нуля (заём)
3) **Написание программы в четвёрках**
     - Разбиение программы на блоки для удобного переиспользования
4) **Тестирование**

   
      | **Input** | **Output** |
      | :---:        |     :---:      |
      | 10   | 10 ll     |
      | 0     | 0       |
      | 11     | 11 lll      |
      | 101     | 101 lllll       |
      | 001     | 001 l       |


## Выводы
В ходе данной лабораторной работы было освоено программирование Машины Тьюринга (МТ) с использованием команд в четвёрках. 
**Ключевая мысль**, сформировавшаяся в процессе работы, заключается в том, что сложные вычислительные процессы могут быть представлены в виде последовательности элементарных действий, управляемых исключительно через смену состояний.







